# 密码锁问题

## 题目

一把密码锁需要若干个密码同时输入才能打开。现有 `m` 个人，每个人只知道其中部分密码。要求当且仅当其中 `n` 个人同时在场才能打开锁。求密码的设计方案。

显然，`m >= n`.

## 输出

方案包括以下输出：

* `K`: 密码的总个数，当然越少越好
* `P`: 每个人掌握的密码数

以及每个人掌握的密码的组合，每个密码可用 `0` 到 `K - 1` 的整数分别代表。

用 `A(m, n)` 表示方案，`K(m, n)` 表示此方案中密码的总个数。直觉告诉我们，方案中每个人掌握的密码数是相同的，用 `P(m, n)` 表示。

## 方案

采用数学归纳法。

`n = 1` 时，显然 `K(m, 1) = 1`, `P(m, 1) = 1`.

`n = m` 时，显然 `K(m, m) = m`, `P(m, m) = 1`.

对于任意 `A(m, n)`, 由 `A(m - 1, n - 1)` 和 `A(m - 1, n)` 导出，方法如下：

1. 取 `A(m - 1, n - 1)` 时每个人的密码组合作为 `m - 1` 个人密码组合的一部分。
1. 取 `A(m - 1, n)` 时每个人的密码组合作为这 `m - 1` 个人密码组合的另一部分。当然，这里的密码与以上用过的密码不能相同，不妨从 `K(m - 1, n - 1)` 起编号。
1. 此时可得 `K(m, n) = K(m - 1, n - 1) + K(m - 1, n)`, `P(m, n) = P(m - 1, n - 1) + P(m - 1, n)`.
1. 将 `A(m - 1, n)` 的所有密码作为第 `m` 个人的密码组合。

这个编码方案将满足要求，证明如下：

任取 `n` 个人，如果全部在前 `m - 1` 个人里，那么他们将掌握 `A(m - 1, n - 1)` 和 `A(m - 1, n)` 的所有密码，也就是 `A(m, n)` 的所有密码；如果有 `n - 1` 个人在前 `m - 1` 里，另一个人是第 `m` 个人，他们也能掌握所有密码。

任取 `n - 1` 个人，如果全部在前 `m - 1` 个人里，那么他们不能掌握 `A(m - 1, n)` 的全部密码，如果有一个人是第 `m` 个人，那么剩下的 `n - 2` 个人不能掌握 `A(m - 1, n - 1)` 的全部密码。

当 `m - 1 >= n` 时，似乎应该有 `P(m, n) = K(m - 1, n)`，这样才能保证每个人掌握的密码数相同，是这样的吗？

对 `n` 应用数学归纳法：

`n = 1` 时显然成立。

`n > 1` 时，对 `m` 应用数学归纳法：

> `m = n + 1` 时：
>
> ```text
> P(m, n) = P(m - 1, n - 1) + P(m - 1, n)
>         = P(n, n - 1) + P(n, n)
>         = K(n - 1, n - 1) + 1
>         = n
>         = K(m - 1, n)
> ```
>
> `m > n + 1` 时：
>
> ```text
> P(m, n) = P(m - 1, n - 1) + P(m - 1, n)
>         = K(m - 2, n - 1) + K(m - 2, n)
>         = K(m - 1, n)
> ```
>
> 成立。

成立。

列一下 P 的值：

| m   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 1   |     |     |     |     |
| 2   | 1   | 1   |     |     |     |
| 3   | 1   | 2   | 1   |     |     |
| 4   | 1   | 3   | 3   | 1   |     |
| 5   | 1   | 4   | 6   | 4   | 1   |

没错，这是一个杨辉三角。因此有：

```text
P(m, n) = (m - 1)!/((m - n)! * (n - 1)!)
K(m, n) = m!/((m - n + 1)! * (n - 1)!)
K(m, n)/P(m, n) = m/(m - n + 1)
```

## 附

* [C++ Code](https://github.com/lasyard/coding-cpp-cmake/blob/main/quiz/coded_lock.cpp)
